我之前里的文章，写的大部分都是与**计算机基础知识**相关的，这些基础知识，就像我们的内功，如果在未来想要走的更远，这些内功是必须要修炼的。框架千变万化，而这些通用的底层知识，却是几乎不变的，了解了这些知识，可以帮助我们更快着学习一门知识，更加懂得计算机的运行机制。当然，在面试中也经常会被问到，特别是对于应届生，对于春秋招，也可以看看我前阵子写过的文章[历经两个月，我的秋招之路结束了！](https://mp.weixin.qq.com/s/HiDp0UWM2hy_riERh53w8Q)。也有读者经常问的**计算机基础知识究竟是指啥？学习顺序？推荐书籍？**

我公众号的读者学生以及非科班的应该挺多的，所以我今天这篇文章就写一写，我学过的计算机基础知识，看过的书以及我学过的顺序

> 当然，以下是我个人的一些经验，并且学过的一些知识，仅供参考，也欢迎大家进行补充

#### 一、计算机网络

在我们用的程序中，99% 都离不开网络，作为一个程序员，我觉得了解计算机网络是必须的，在大学的课程中，一般也都会开设这一门课。

在我学习这门课之前，我就特别好奇，一台电脑是怎么把消息发给另外一台电脑的呢？例如：

1、两台电脑啥线路也没有相连，怎么就能把消息发送给他呢？

2、世界上的电脑那么多，咋就能找到那台特点的电脑呢？有人说我们可以 MAC 或者 IP 来唯一标识啊，可是，我就有点疑惑了，世界那么大，电脑那么多，有了这个标识，我们该怎么找到他呢？遍历所有电脑？

3、多个程序同时发消息给一台电脑，电脑是如何准确把这些消息拿给这些不同程序的呢？

4、发送的消息丢失了怎么办？

总之，一大堆疑问，看了计算机网络之后，才豁然开朗。自己也写了一篇评价不错的文章：[一文读懂一台计算机是如何把数据发送给另一台计算机的](https://mp.weixin.qq.com/s/Y3-CM6EiIX9saXn4U9yu1w)

所以这里，我是强烈建议大家学一下的，在面试中，计算机网络也是高频考点，这里我大致总结一下一些必学协议以及面试高频考点：

1、http协议，包括：封装格式，常见响应码，不同版本的区别，常见请求方法，存在哪些安全隐患，啥是无状态协议等。

2、https协议：http 是明文传输，https 是加密安全的，需要知道 https 是如何加密的、数字证书如何形成，啥的对称加密、非对称加密。

3、TCP协议：三次握手、四次挥手、如何保证可靠传输、流量控制、拥塞控制。

4、UDP：这个大致了解即可，好像内容比较少

5、DNS、ICMP、ARP、DHCP（我就不一个一个写了）

上面写的这些协议，我觉得是比较重要的，特别是在面试中。我公众号文章也写了好几篇这些协议的，大家可以去**计算机基础**那个模块找。

对于新手推荐视频：可以看韩老师讲的视频，在哔哩哔哩搜索**韩老师**就可以找到 韩老师讲搞笑《计算机网络原理》。

推荐书籍：《计算机网络：自顶向下》、《图解http》

我是先看了视频，在看这两本书的（文末我会给出电子版）。

> 大家也可以关注我的微信公众号：**苦逼的码农**，第一时间获取我的文章以及一些资料



#### 二、操作系统

操作系统也是一门非常重要的知识，在面试中也是问的非常多（当然，看公司，有些公司技术栈是 Java 的，可能问的比较少）。对于操作系统，要学的也挺多，例如：

啥是进程，啥是线程，他们的本质区别？我们运行一个程序时，数据放在哪里？代码放在哪里？咋就还要分堆和栈？线程切换时是上下文是啥意思？

虚拟地址是什么鬼东西？线程需要那么多种状态干啥子？什么是乐观锁、悲观锁？死锁是怎么造成的？解决死锁的策略有哪些？等等

> 有人说学操作系统太他妈枯燥了，确实挺枯燥，不过说实话，我还是学的挺有意思的，感觉可以学到很多种策略，一种比一种好，每次看完都是：我去，咋我就想不到呢。我觉得，对于前期，我们需要多参考别人的策略，看多了，有了一定的基础，慢慢形成自己的策略，总之，看这些书，不单要掌握这些知识点，更重要的是一种思维逻辑的提升

对于操作系统，我总结了下面一些比较核心，面试相对容易被考到的。

1、进程的通信方式（我写过一篇很不错的文章：[记一次面试：进程之间究竟有哪些通信方式？ ---- 告别死记硬背](https://mp.weixin.qq.com/s/5CbYGrylSKx1JwtOiW3aOQ)）

2、进程、线程究竟是由什么组成的？有哪些数据？

3、内存管理，包括：虚拟内存（重点）、分页、分段、分页系统地址映射、内存置换算法（重点）。

4、死锁的处理策略（死锁预防、死锁检测与恢复、死锁避免）

5、进程调度算法

6、磁盘寻道算法

上面说的这些，我认为是比较重要的，如果你没学过，我相信学了之后，你可以学到很多东西，知识点只是其中之一。

推荐视频：这个我没看过视频，所以想学的，我推荐去**中国mooc大学**找各大高校的课，也可以去国外找对应的课。

推荐书籍：我看过的书籍是《操作系统—精髓与设计原理（第八版）》，不过大佬们都推荐《深入理解计算机操作系统（原书第三版）》，我看过目录，感觉还不错，这里也推荐这一本。不过对于零基础的，我建议可以先看一本专门给小白看的书：《程序是如何跑起来的》。

> 操作系统的学习，还是挺枯燥的，不过，只有把最难的啃过去，才能变的更加强大

#### 三、数据库（这里我用 MySQL）

在大学的课程里，一般都会开设一门数据库的课程，不过这门数据库是没有针对某一种数据库语言的（例如 MySQL、Oracle）。不过我这里只讲 MySQL的学习，**别问为什么，问就是我逃了二十分之十九的课**。

把MySQL学好，还是特别重要的，千万不能停留在会用的层面上，而是应该要了解一下原理，特别是对于要**面试的同学**，会问挺多原理，我每次被问到 MySQL 我都会信心大增，因为我虽然不大好写 SQL，但是，知道挺多原理，记得腾讯、shopee面试时，面完 MySQL，面试官好像对我刮目相看了。好了，不吹了，说这些也是强大 MySQL 的重要性。下面就说我学过的一些知识以及推荐的学习资料吧。

对于 MySQL，需要学的还挺多的，例如，

1、一条 sql 语句是如何执行的？进行更新时又是怎么处理的？

2、索引是如何实现的？多种引擎的实现区别？聚族索引，非聚族索引，二级索引，唯一索引、最左匹配原则等等（非常重要）

3、事务相关：例如事务的隔离是如何实现的？事务是如何保证原子性？不同的事务看到的数据怎么就不一样了？难道每个事务都拷贝一份视图？MVCC 的实现原理（重要）等等。

4、各种锁相关，例如表锁，行锁，间隙锁，共享锁，排他锁。这些锁的出现主要是用来解决哪些问题？（重要）

5、日志相关：redolog，binlog，undolog，这些日志的实现原理，为了解决怎么问题？日志也是非常重要的吧，面试也问的挺多。

6、数据库的主从备份、如何保证数据不丢失、如何保证高可用等等。

还有一些常用命令也要知道。

我觉得，只要你了解了以上的原理，那么对数据库调优的帮助是非常大的，上面除了第六点，其他五点，在应届生的面试中，极其高频。

推荐书籍：连 sql 都不会写的，推荐《SQL必知必会》，接着推荐《MySQL技术内幕：InnoDB存储引擎》。

这里我必须推荐下极客时间的一个专栏：《MySQL实战45讲》，讲的非常好，看完应付面试，我觉得够了，我每次面试 MySQL 几乎都加分，离不开这个专栏。如何你想要购买，可以在我的公众号回复**『数据库』**，我会给你发对应的购买链接（注意，这个可不是广告哈，大家买不买看自己）

#### 四、数据结构与算法

数据结构与算法，我就不想多说了，看我文章的都知道，我写的文章 80% 是数据结构与算法相关的，重要性不用说。我秋招最大的优势估计就是**数据结构与算法的掌握了**。上面三门课程的学习，基本也都是离不开数据结构的，对于如何学习数据结构与算法，我觉得可以在写一篇文章了，所以数据结构与算法的学习，我这里不写了，可以关注我的文章，我明天会写一篇与**算法**相关的。

 

> 论面试，我觉得 **操作系统+计算机网络+数据库  + 算法** 这三个是问的最多的，所以我写的比较详细，对于学习计算机基础，不为了面试的话，我觉得下面的也及其重要。我分出来说，是为了那些要急着面试的人，可以重点学习下上面这四个。

#### 五、汇编

我觉得，如何有时间，学习下汇编是必须的，学习了汇编，能够更好着帮助我们知道计算机是如何处理程序代码的，例如寄存器和内存是如何使用的？循环、函数调用、数组是如何实现的？地址是怎么一回事？等等。

很多二进制代码是可以反编译成汇编的，如何你会汇编，那么可以帮助我们更好着去理解一些东西。所以这里建议大家学习下汇编，并且要动手写一些程序。



对于汇编的资料，我可能没啥好推荐的，自己看的不多。看过两本书，对于入门的，我建议看 王爽的那本书《汇编语言（第三版）》，不过这本只适合入门，如果想继续，可以看《汇编程序设计》。

#### 六、编译原理

说实话，编译原理还挺难，反正我觉得很难，不过有时间我觉得可以学学，学了这个你可以知道我们的编译器如何分析我们的代码的，例如词法分析，语法分析，语义分析等等。当然，你未来可能会自己写个特定分析代码的编译器也不一定，这个时候，就更加需要学了。

对于学习的资料，我觉得可以看视频 + 书。视频的话中国 mooc 大学搜索即可，书的话，说时候，我也看的不多，只看过学校指定的教材，所以这里给不了多少建议，自己当当自行搜索，哪本热门卖哪本勒。

#### 总结

暂时先介绍这么多吧，说实话，学了这些，不单单是多学了一门知识，更重要的是可以提升你的罗辑思维，给你带来更多的 idea。在之后我的公众号里，我也是主要写计算机基础 + 算法。而这些，是值得每一个程序员去学习的，无论你是什么岗位。而且知识知识学了之后，你去学习其他知识，我相信可以上手的更快滴。
