这个春招估计也要介绍了吧，自己投的公司也不多吧，投简历的时候，如果你提前批和正常网申都投的话，可能会获得两次笔试/面试的机会，我投了两次腾讯，不过，两次都在二面挂了，特别是第二次二面，我真的决定自己太他妈傻了。作为一个新人，谈谈我面试过程中犯过的一些错吧，或许对你也有点收获。

#### 提前批笔试

腾讯提前批的面试应该是一个月前就开始的，我第一个投的公司就是腾讯了，人生的第一次笔试和面试也献给了腾讯。先说下笔试吧，笔试是 5 道编程题，个人觉得，腾讯的笔试题比较简单吧，也就是说，获得腾讯的面试机会应该算是不难的吧，5 道我好像是做出了 3道 + 一道90%测试用例通过 + 一道也是百分之几十来着的，忘了。

最后的结论就是，个人感觉腾讯笔试不怎么难，投了之后获得面试的机会应该非常大，我的简历背景是没有任何亮点的，没有啥比赛，没拿过啥奖，非211/985，普普通通。这里建议秋招有兴趣的一定要投一下，万一面试也过了呢，好像我听说腾讯技术研发是 2轮技术 + 一轮HR面，万一2轮技术面过了拿offer机会还是挺大。

当然，我听说前端的 HR 面是综合面，听说比比前面的两轮还难还难过。

#### 提前批一面

一面是视频面，人生第一次面试，可以说我是很紧张的，一面我完全就是个小白啥套路也不懂，面试官问啥我答啥，完全不会引导，面试完后我感觉自己是真的傻，主要是问了一下问题：

1、浏览器输入一个地址回车之后都发生了啥？

这个可以说是非常高频的面试题了，我觉得自己这方面还可以，压抑自己的紧张，好好详细秀一波，然而，由于我事先并没有去准备过这个问题，而这个问题又涉及到很多步骤，所以我在逻辑上讲非非常非常不好，卡住了好几下，最后不管三七二十一，就说关键词了：有DNS转换啊，ip网络寻址啊，三次挥手啊，可能还有NAT地址转换啊，还有ARP啊。

可能平时看我文章的人会发现，我是喜欢把这些技术一点点推出来，有逻辑着连起来的，这样说出来会特别舒服，不过我这次面试的时候，连不起来的，归根到底就是，**没有准备**，头脑觉得自己都懂，但是不意味着讲的出来，所以我在这里是建议各位，对于那些高频的面试题，自己最后尝试着口头去表述一下，或者文字书写一下，要是你来回答，你会怎么说？

2、TCP 和 UTP 有什么区别？

我在回答这道题的时候，也是非常简单着回答他们的区别，例如一个面向连接一个非面向连接，一个可靠一个非可靠，非常简单就答完的。

不过这道题是一个高频题目，按上面的那个回答，就算回答出来，我觉得也是一点优势都没有。因为这些简单的区别，99%的人都懂，我觉得我们应该再往深入回答，例如TCP有流量控制，拥塞控制，面向流以及基于这些区别，他们的使用场景等等。

不过我并没有回答，不是我不知道，而是我想假装不说，等着他来问，因为我听说面试官都会一直往深问到你不会为止，然而现实是他并没有问，换话题了。感觉自己错过了一些表现的机会。

**这里我想说的就是**：如果你知道，你可以多说一点，千万别像我这么傻，等着别人来问。

3、写个快速排序

和算法有关的，我觉得自己还好，写的虽然不是特别快，但感觉自己写的还好，无论是从代码的排版（因为这个一般都是在笔记本写的，不可能给你IDE），以及代码的简便程度，我觉得都不错，这里我想说的就是，自己平时写代码的时候，一定要注意排版，别老是依靠IDE给你一键排版。

虽然我已经写出来了，不过他之后让我说下快速排序的步骤，我老实说了，不过我觉得，这些题都太简单，如果面试官的很基础，你也答的很基础，我觉得没啥优势，对于快速排序，我本来想补充的，例如对**中轴**的选择问题，与其他排序算法的一些比较，应用场景等，不过，我是想着等他来问我......

按照我这样写文章的话，估计得上万字，我下面简便说下就行了。如果你们感兴趣我这么啰嗦的话，下次我再来吐槽说说我回答的不够好的地方。

4、一条SQL执行的很慢的原因？（之前写过文章，建议看看）

5、MySQL有哪些存储引擎以及他们之间的区别（我其他引擎忘了名字叫啥）

6、如何查看SQL语句的执行状态，知道这条命令吗？（我当时MySQL其实几乎没学，很多都不知道）

7、qq用的是tcp还是udp（两种都有涉及）

8、说说jvm内存模型（其实并没有JVM内存模型，只有Java内存模型以及JVM内存结构，你要问清楚是哪个再答）

9、JVM内存结构中有栈堆等，为啥要用栈这种数据结构？（主要是操作简便，快速）

10、说说垃圾回收？（老年代，新生代，永生代的区别等，各自使用的回收算法，新生代又分eden和survivor区等）

11、说说aop和ioc

12、大致看过哪些书？有逛技术论坛的习惯吗？说几个你常见的技术博客平台？有去逛过国外的技术博客吗？看的懂文档吗？


总体上一面比较简单，面试官没有深入问，不过问的很广，这里问一些，那里问一下。感觉自己答的还好，也顺利过了。第一次面试收获还是挺大。

1、对于懂的一定要多说，可以延伸，只要面试官不打断你的回答。

2、对于高频面试题，一定要自己模拟说一下，而且这些题一般不难，一定要多延伸，不然没啥优势。

3、感觉以后面试不那么紧张了，也就这么回事。

#### 提前提二面

几天后收到复试通知，二面是电话面，二面操作系统和Linux问的有点多，我二面感觉自己就挂在Linux上，我Linux不大懂，被问了好几个个基础的问题都不懂，自己也是醉了，感觉自己应该和面试官说一下我Linux还没学😹。操作系统很多细节也忘了，说说二面的面试题吧。

1、说下四次挥手，什么时候会出现time_wait状态？（我扯了一下，面试结束后，发现自己弄错了，真想给自己一巴掌，主要是，其实我对三次握手和四次挥手没去准备过，虽然看过挺多文章，但是具体的没记住，凉凉）

2、红黑树知道吗？说说，为啥有了平衡树还需要红黑树？（平衡树太严格，插入很容易打破平衡，经常需要调整，而红黑树是一种折中方案......）

3、红黑树是如何保证查找效率不会太低下的？（我后面再写一篇关于红黑树，B+树，平衡树这些的文章吧，现在先给出这些遇到过的面试题）

4、红黑树在调整的时候，不是会用到左旋右旋吗？说说会不会出现无限左旋右旋的情况，如果不会，那最多旋转几次？

5、为什么索引能加快查找效率？

6、说说B+树是怎么分裂、合并的，知道具体步骤逻辑吗？

7、你项目用到redis，知道跳跃表吗？说说他是怎么实现的，查找时间复杂度？

数据结构这部分我觉得自己答的还行，几乎都答出来的，不过下面的Linux和操作系统有点惨，怪自己没准备，不过面试就是一个查漏补缺的过程吧。

8、Linux的proc目录有啥用？（忘了，，，，）

9、怎么查看端口的状态？（有条啥命令来着的，忘了）

10、怎么查看某个进程的状态？（也忘了，呵呵，，，，，）

我简历上是写着**熟悉Linux常用命令**，然而一个也没答出来，尴尬啊，其实我会用的是那些 ls, cp, mkdir, tar等常用命令，对于线程、网络相关的都不会，感觉危险了，这么基础的问题都不会。

11、说说什么是进程，进程包括哪些数据？进程切换的过程是怎么样的？

12、如果想要让多个线程执行到某个点，都达到之后再继续执行，可以用java的那些类来实现？（CountDownLatch和CyclicBarrier这两个）

13、什么是反射？反射有啥用？

14、说说垃圾回收，jvm是如何知道这个对象可以回收的？计数法有啥问题？如果我们想要指定某种垃圾回收算法，该怎么设置？

15说说aop（这个问的刁难了，我该说的都说），他说，那我也可以通过自己配置文件来实现这种切面啊，为啥就要用AOP呢？（他问的问题就相当于，我用servlet也能使用实现一个网站啊，为啥要用spring这些框架呢？我当时应该要吹一波spring中AOP带来的好处的，不过我没说，感觉自己应该吹一下的）

15、接着是问了我那个**高并发秒杀系统的项目**，说了里面的线程安全问题，然后我这个项目早忘光了，自己也没准备，代码我不是自己敲的，直接看视频的。自己没做过什么项目，就充当了，结果面试官问了一下线程的问题，我一直没get到点，搞的自己也好懵，最后才知道他说的是啥，不过项目这块答的也不好，主要自己也没动手弄过，又是去年快速看视频学的。

总体上，二面除了Linux答的非常非常不好，还有四次挥手说错了，线程包括哪些数据说的也不全之外，以及项目感觉有点被认识不是我做的之后，其它感觉还好。不过。一个多星期后，结果出来，挂了。

不过我也不意外，知道自己有很多需要补的，面试有时运气不好，可能连续问到好几个不好的，估计就得挂了，不过这没方法，最好的做法就是面试过后把自己不足的补上来。

#### 常规网申一面

常规网申的笔试题中是**20道选择题+3道编程题**，过几天就收到面试通知了，有了前面两次之后的面试经验之后，也了解到腾讯是特别喜欢问**操作系统+计算机网络+Linux**的，于是我把这方面的高频面试题都好好准备了，Linux 进程等相关都准备了，操作系统也大致准备了，下面说说这次涉及到的面试题。

1、说说网络建立连接之后是怎么关闭的（其实就是四次挥手，我详细说了，之前写过文章）。如果出现大量time_wait 状态的连接是怎么回事？（我说了第四次挥手出现了丢包、超时等），假如不会出现丢包、超时等，网络非常流畅呢？（说了短连接导致的）那怎么解决？（我说了限制最大连接，用队列来缓冲），问我还有其他方法吗？（我不大知道，好像面试官不大满意我的回答。不过最好的做法应该是修改 time_wait 等待的最大之间，把时间改小一点）。

2、说说IO阻塞与非阻塞是什么？各自有啥好处？知道多路复用吗？了解过 select 吗？说说他与 epoll 的区别。

我知道的也不是很深入，就常规答法，他问啥就答啥。这里我要说一下，我觉得很多人可能**混淆了阻塞、非阻塞与异步、同步的概念**。我实话，我觉得自己已经理解了，结果我看了好几篇文章，发现自己反而不懂了，懵了，总觉得缺了点什么影响我对阻塞非阻塞与异步同步的理解，说实话，我看了大概有10篇文章，有80%我觉得都没有说清楚阻塞非阻塞与异步同步的本质区别。这会影响你对同步阻塞，同步非阻塞，异步阻塞，异步非阻塞的理解。有时间我再来写一篇文章说说他们的区别，相信看了你就一定懂了。

3、知道乐观锁吗？说说他们适合应用的情景。

4、说说自适应锁，与其他锁相比，他的优缺点，什么情况下你觉得可以用自适应锁？（之前写过几种锁的文章，不懂的建议看）

5、你平时开发是在Linux上开发的吗？（我靠，Linux上开发？？那不是得对Linux上很熟悉？我虽然准备了Linux面试相关，可是这Linux上开发压根没体验过啊，我马上怂了，马上说没有，并且还加了我对Linux不熟，这门课刚学没几天。之后他就不问了Linux了，然后接下来我就扎心了）

6、那你平时就是在windows下开发了，那如果你平时项目要上线，这个项目的性能突然很差，你是怎么定位问题的？（我靠，在下从来没有上线过项目，连用心写过项目都没有，这下完，我迟疑了一会），他补充说，例如你可以通过观察你电脑的**cup, 内存，IO 的指标**来进行行定位，可以分析下吗？（可以打开任务管理器来查看cup等的运行情况，然后.....其实我没有上线过项目，也没有这样的经历），他说没事，假如遇到这种情况你会怎么分析？（我下面说一下我是怎么扯的）

心想，扎心了，其实我不大知道究竟要分析啥，好吧不管三七二十一了，然后我开始扯了：

1、如果cup一直很高而其他地方内存，IO很低的话，那很有可能项目里面有某些东西在疯狂运行，但却没啥用，很有可能就是自己设计了乐观锁，但竞争的线程太多，导致一直做无用功。

2、如果磁盘操作很高，但cup很低，这是意味着项目一直在做IO操作，很有可能是SQL语句写的不好，导致扫描了大量的磁盘，然后我就针对SQL语句的问题开始扯了，例如没有用上索引啊，选错索引啊，扯了一大堆，哈哈。（心想，舒服，刚好写过sql语句执行的很慢的原因有哪些）。

7、说说进程与线程的区别？进程有哪些通信方式，（我说了共享内存，消息队列，管道，信号量，套接字，信号驱动），他问还有吗？（我说其他的不知道了），描述下这些具体的通信方式（我有些具体的给忘了，大致描述了几个）

8、说说快速排序的思想，删除单链表倒数第二个节点，你会怎么做？

9、了解MySQL事务吗？说说ACID是啥（我靠，我对事务的隔离理解还强，研究过隔离是如何实现的，然而，，，我突然短路，ACID的D忘了啥，就像你高中那会对一首古诗背的很熟，然后突然就忘了哪句，心里有点扎心），那你具体说说ACID是啥（原子性是，，，隔离性是，，，，一致性？？？？？，我靠，我觉得自己对这四大特性很理解，感觉看名字就知道是啥了，然后说到一致性的时候，我自己的心中产生了疑问，感觉自己并没有真正意义上理解了一致性，然后我没说出来）

心中那个苦，一致性都没说出来，其实我是可以说出来的，但是我总觉得缺了点什么，**就像你看了几篇文章觉得自己懂了，结果让你在看几篇文章，你感觉自己有点醒悟了，然后突然发现自己并没有真正意义上的懂**，我查了好多篇文章，呵呵，千篇一律，都不能解答我的疑惑，说实话，别觉得自己懂了，其实你根本就没有懂，最后是懵逼了好久，才觉得自己应该是懂了，有时间也要写一篇事务的四大特性的文章。

说实话，网上的很多文章，真的是千篇一律，当你产生了疑惑，很难找到解答，因为你会发现，这几篇说的都是一样的，那个你感觉**特别重要的疑惑**都没有说到。好吧，不吐槽了，等下要被大佬门怼我写的文章了。

一面大致说了这么多，有些忘了。比起提前批一面，我觉得自己在表述上好多了，也会扯了，这里我想跟大家说的就是，问题就那些，一定要搞懂，延伸，要理解，该背的要背，例如进程有哪些通信方式。如果要面试腾讯的时候，计算机网络、操作系统，Linux这些底层的，要学好，尽管你是面试 java 岗位的，可能他一个 Java 的问题都不问的。

#### 想杀了自己的二面

二面我应该就是个傻逼吧，自己给自己挖坑了，最近这些题一直在刷题，复习基础，对于数据结构，算法题，Java，操作系统什么的，自己也想看看有哪些不足，然后他一开始就叫我介绍项目。

1、说说你做的项目。

其实这期间我为了应付以后的面试弄过做过一个项目，不过还没弄好。然后我之前不是说了自己有个很水的高并发秒杀系统项目吗？我自己也没啥项目经验，然后我觉得**高并发**也是很牛逼的样子，就打算用它了，简历上也写了。不过这个项目我自己没实操过，看视频的，很短，几个小时而已，用到了redis等，不过我已经准备了很多redis相关的知识了，怎么优化的也准备好了。

**现实是，呵呵，我被怼的体无完肤**。

优化之一就是通过**减少事务持有锁的时间**来优化的，例如我们秒杀一个物品的话，如果减库存和插入订单两个操作都成功的话，代表秒杀成功，这两个操作会在一个事务里完成。问题来了，是先减库存呢？还是先插入订单呢？

我说了先插入订单在减库存能够减少事务锁的持有时间，然后我就被面试官怼死了，如下：

面试官：你觉得你这个优化有用吗？

我：有啊，可以减少锁的持有时间（确实可以减少锁的持有时间）

面试官：那你说说提高了多少并发量？

我：这个，，没测试过（我是看视频的，自己也没有这样的测试工具，有点尴尬，连测试过都没有？？）

面试官：那你说说这条事务执行需要多少时间

我：我，，好像忘了具体数据，大概是0.00几秒吧。

面试官：你自己都说0.00几秒了，这么短时间，你觉得你的这个优化，用处大吗？有数据来支撑下吗？

我：,,,,，（真的自己给自己挖坑了，早知道随便介绍下就好了，不主动说自己的优化了过程了，毕竟自己没实操过）

面试官：你这个系统能扛多少并发量？

我：...没测试过（我觉得，面试官觉得这个项目是假的了，可能觉得我是从网上随便找的，然后来应付面试的，我觉得自己凉了，**欺骗**可是非常严重的）。

面试官：那你说说，完成一条请求用了多少时间（测试最大的并发量可能需要相应的工具，他可能为了再次确认我的真伪，故意是一条请求的？这样就不需要工具了）

我：.....没测试过（好吧，我的心已凉）

面试官：好吧，就说到这里，你用过lowJS吗？

我：啊？？lowJS，什么鬼东西？而且他的声音有点小，我再次确认，是指lowJS吗？他说是，我说没听说过（后来才知道，他说的是Node.js，，，，，，麻痹，，，）。

面试官：你还有啥问题要问的？

呵呵，，，已经凉了，这次面试真的是自己给自己挖坑，面试官肯定是知道我项目是伪造的，这是非常严重的事情，然后这个面试大概是持续了10几分钟，其他的面试官的也没问了。想找给人吐槽下自己。

然后，明天就查到挂的信息了，之前二面是一个星期多才查到挂了，这次是十二个小时之后就收到挂了，我也知道10000%挂的了。此刻需要一波安慰！！

#### 总结

总结就是一首凉凉送给自己，还有就是有一些建议，当然，这也是我自己给自己的建义。

1、高频面试题，别停留于表面，大家都懂，说的很表面没啥优势。

2、别以为自己懂了，如果可以，最好自己尝试描述一下，你可能会描述的很没有逻辑。

3、好好准备一个项目吧，一定要自己脚踏实地做一下， 别像我，被怼的体无完肤。

4、框架真的问的很少，好好打基础，数据结构与算法，计算机网络，操作系统，Linux 进程等相关的命令。

5、面试的第一关是笔试，一般都是编程题，建议要刷刷题，不然面试的机会都没有。

先写到这里了，后面会写一下面试相关的题，建议最后看，虽然你看过相关文章了，但看我的，可能你也能够有新的收获！还有就是祝各位大佬面试顺序，不好的运气我来帮你们包揽就行了（留下了委屈的眼泪）
