说实话，对于**学习路线**这种文章我一般是不写的，大家看我的文章也知道，我是很少写建议别人怎么样怎么样的文章，更多的是，写自己的**真实经历**，然后供大家去参考，这样子，我内心也比较踏实，也不怕误导他人。

但是，最近好多人问我学习路线，而且很多大一大二的，说自己很迷茫，看到我那篇       [普普通通，我的三年大学](https://mp.weixin.qq.com/s/oXKm2OCyN_B5-DuBXfZ0WQ)      之后很受激励，觉得**自己也能行**，（是的，别太浪，你一定能行）希望我能给他个学习路线，说实话，几乎每天都有问这种问题的，鉴于此，我就来写一篇**适合普通大众的学习路线**，就从大一入学那一刻开始入门说起，虽然不一定适合你，但或许能给没有明确目标的人带来一些学习的方向，那么这篇文章，我就觉得值了。

**注意：**这篇文章不是让你成为大神的，学完也不是多厉害，而是，**给处于大学迷茫、不知道学啥的你，一个学习的方向，无论你是否是科班**。不过我相信，当你学完了这些，你应该会有自己的学习方向了。

> 下面所设计到的开发工具以及电子书，我都也你们找好了，文末见获取方式。

#### 一、选择一门语言入门编程的世界

**1、入门语言的选择**

学习编程的第一件事，我觉得就是选择一门语言，不过能选择的语言实在是太多了，不知道如何选择的，可以选如下一门比较热门，也是 90% 人的选择的语言入门。分别是 **C 语言**，**Python**，**Java**。

那应该选哪一门呢？说实话，我觉得选哪一门都问题不大，因为等你成功入门之后，**你大概率还会学习其他语言**，那么我这里建议**跟着学校的课程来选**，因为大一基本也都会开设一门编程语言，我们学习当时开设的是 **C 语言**。

那么问题来了，根据读者的反馈，其实还要部分学校大一是没有开设这些语言的，而且学那些**网页设计**这类的语言，那该咋办？答是我这里建议你仍然选择一门语言来学习，由于你不是跟着学校的课程走的，那么我这里建议你**选择 C 语言**。

> 说实话，我觉得不论你是学哪一门语言的，如果有时间，都应该了解、学习下 C 语言，我觉得，你只要会了 C 语言，那么你入门其他语言分分钟，但会了其他语言，入门 C 语言可能会被虐。学习 C 语言，真的让人学习到挺多知识的，所以你不知道学习哪一门语言，这里我建议学习 C 吧，以后参加打ACM之类的比赛了，也一般用 C/C++。



**2、书籍以及视频的介绍**

这一个星期，我至少被 15 个人问过学习 C 语言要用哪一本呀？用什么编译器啊？反正我是被问哭了，不过当年我也有这样的疑问，所以就都耐心回答了。所以这里介绍下一些书籍和视频，虽然不是最好的，但我觉得还可以。这里我就以 C/Python/Java 为例子来介绍。

> 后面我也会出一篇汇总各类工具的文章。现在已经收集了几十个常用开发工具了，不过可没有提供破解教材哈，百度一搜一大堆破解教程或者序列码。估计在过一个星期，我就会整理出来的了

**（1）、C语言**

书籍推荐：书籍可以看《C语言程序设计》，谭浩强写的，适合入门学习，也是我第一本看的书。进阶可以看《C 和指针》。

视频推荐：可以看郝斌录制的视频，在 b 站搜索 C 语言就出来了，叫做《郝斌 C 语言自学教程》。说实话，对于新手，我觉得看视频还是比较不错的，可以少掉很多坑，不然你搞编译环境都搞死。

这里工具我就不介绍了，一般书籍和视频都会手把手交你们用哪个编译器。我当时用的是 **codeblocks** 和 **vs6**

**（2）Java**

书籍推荐：《Java核心卷1》，这个算是入门书籍吧，入门书籍我看的不多，暂时介绍这一本，因为没看过的一般我不介绍，大家可以去网上搜索。

视频推荐：这里推荐 【尚学堂】Java300集，作者是 高琪 录制的，b 站搜索就可以了。讲的是真的好，入门的话，感觉看前面 **100 集**就可以了。进阶可以看《Java编程思想》，这本书也很好，解决了我很多疑惑。、

Java 编译器推荐用 **IntelliJ IDEA**，自己百度去搜索。

**（3）Python**

书籍推荐：这里推荐《Python编程：从入门到实践》。

视频推荐：我看过小甲鱼是视频，还不错，如果大家要看小甲鱼的视频的话，书籍可以顺便来他的配套书籍吧。视频叫《[小甲鱼]零基础入门学习Python》，b 站搜索就可以了。书籍也是也是《[小甲鱼]零基础入门学习Python》。

开发工具我当时是用 **pycharm**

**问题来了，很多人问，应该掌握到哪个程度才算可以呢？**

说实话，我也不大清楚，，我觉得书中说的，90% 理解就可以了，注意，是理解，具体怎么写，忘记了问题不大。总之，当然是学的深点比较好了。

####二、数据结构与算法

大学第一学期你入门了某种语言之后，就要开始学习**数据结构与算法**L。当然，不一定是第一学期，对于非科班的也一样，也是建议这个学习顺序。当然，你有自己的目标，完全可以按照自己的来。

我的文章是**主写数据结构与算法**的，我秋招也是靠着这个优势拿到 offer 的，所以我认为数据结构与算法是非常非常重要的，可能你会听到工作都基本没用到这些知识啊，或者库函数都帮我们封装好了啊，我们干嘛要学。

如果你这样想的，那你就错了。对于想要找工作的来说，这方面的知识是必考的，所以你得学；对于已经工作的来说，这方面的知识，可以让你学习到很多设计思想，所谓 **数据结构 + 算法 = 程序**，而且你学了这个，你会发现学习其他知识，上手的特别快。综上，数据结构与算法必学。

好吧，上面扯了这么多，就是告诉你，数据结构与算法的重要性，好了，下面我介绍下入门数据结构必学的有哪些，不过你跟着书本的学习顺序来就是了。

**1、基础数据结构的学习**

1、时间复杂度、空间复杂度

2、链表、队列、栈

3、树（二叉树，查找二叉树、AVL树，红黑树等）

4、图（图有好多种算法，深度/广度搜索，最短路径、最小生存树等）

如果你是科班的，那么这些我觉得你大一第二学期都学完是最好的了，没学完也问题不大，有些人可能是先教《离散数学》这本课，为数据结构与算法做铺垫。

书籍推荐：《大话数据结构》、《数据结构与算法分析:C语言描述版》，学哪一本？都可以，问题不大，我当时学的是第二本。大家记得根据自己的语言去学，我上面列举的，都是用 c 语言来实现的。

视频：我只看过《小甲鱼的数据结构与算法》视频，你们自己看着办吧。

**2、算法的学习**

在大一大二，真心建议你们把算法基本功打好，后面就真的没啥时间刷题之类的了，因为无论你以后要学习哪个方向的，算法都是实用的，会一些算法，说话也都自信了。算法的学习，刷题是必须的了，但不建议盲目刷题，而是先学习一些**算法思想**，在找对应的题刷，要学的主要有：

1、十大排序算法

2、递归、贪心、回溯、动态规划、枚举等

推荐书籍：《阿哈算法》、《算法设计与分析基础》适合入门；《算法第四版》、《算法导论》、《编程之美》适合进阶

视频：这种还是挺建议看书，我没看过视频，，这里就不介绍了。

具体可以看我之前的文章：[程序员必须掌握的算法有哪些？谈谈这这几年学过的算法](https://mp.weixin.qq.com/s/eCNCQAHCv8n4PEFh_fAtiw)

**3、保持算法的学习**

算法的学习，真的是靠积累的，而刷题是必须的。而且学校都会举办一些比赛，这里还是比较建议大家去参见的，这样也能让你更加有激情着去学习。当然，每年都会有很多 ACM 编程大赛，要不要参加呢？这个看你了，也不是说参加就一定好，看你自己吧，具体可以参考我之前一篇文章说的： [普普通通，我的三年大学](https://mp.weixin.qq.com/s/oXKm2OCyN_B5-DuBXfZ0WQ) 

大家可以在 leetcode 长期保持刷题，一天一两道，或者一个星期三四道都行。

#### 三、选择一门语言深入学习

刚才我选了选择一门语言来入门，之后你可能还会学习其他语言。我当时 C 语言入门，后面深入学习 Java。

你可以学习过很多种语言，但你一定要有一门拿的出手的语言，所以把上面的学习了之后，这个时候你可能是大二，最多大三，那你就应该选择一门语言来**深入**学习了，一般可选的有四门：**C++**，**Java**，**Python**，**Go**，如果你想从事**后端开发**岗位 ，那么 C++，Java和Go相信是大多数人的选择，其中我觉得选择 Java 的人数是最多的。Go 是最近才火起的语言，也是个不错的选择。

那么问题来了，该选哪一门呢？入门你以后想从事**游戏**之类的开发，那么建议选择 C++，或者你以后比较想去**腾讯**，**字节跳动**这些的，可能选择 C++ 会好一点。如果你想从事**Web网站**开发的，或者未来想去**阿里巴巴、美团**这些的，那么 Java 会好点，Go 和 Python呢？其实我也不是很懂，哈哈哈哈。不过我听说，对于一些不是很大型的网站之类的，都会用 Python 或者 Go 之类的快速开发。

大家如果是面向公司编程的，可以去看看哪些公司的技术栈，来选。当然，无论你选哪一门，只要你有实力，哪个公司都会收你，只是有可能到时候要转语言，我现在好像是需要从 Java 转向 Go，不过语言只是一门工具，把基础共通的知识学好，转语言都问题不大。

#### 四、以Java为主的后端开发学习路线

由于我是深入学习 Java 的，那我就介绍下 Java 的学习以及书籍的推荐吧，其他语言我觉得也类似。我大二开始学习 Java 的，还是看了挺多知识。**入门的就不介绍了，上面介绍过**。下面说的基本是深入学习必须理解的了。

**1、Java进阶必学**

**集合模块**：主要是包括各种常用集合：例如 Set（包括HashSet，TreeSet）, Map（包括 HashMap，HashTable），List(包括ArrayList，LinkedList)等等，上面列举的都得学习它的源码

**多线程**：synchronize，volatile，线程池，并发包（如lock等等），太多了，学了你们自然知道，我也不说的太详细了。推荐看《Java 并发编程艺术》+《Java编发编程实战》。

**各种文件流**：file，inputStream，outputStream等等，反正就是各种文件流，看书时你们自然会看到，不详细介绍。

**虚拟机**：虚拟机是必须学习的了，重点是**GC**部分，推荐看《深入理解Java虚拟机：JVM 高级特性与最佳实践》，一本就差不多够了，多看四五遍就行了。

**其他**：还有很多，如反射，注解，异常等。

**2、JavaWeb 入门**

学了上面那么多，啥程序、网站也没写出来，有点难受？没事，这个时候，我们就要开始撸网站了，如果是以 Java 作为开发语言的，那么 JavaWeb 是必须学的了。这个时候你可以入门学习下这些（注意，不用深入，快速找个视频入门就可以了）

1、mysql、html+css+js 、 tomcat、xml等。推荐看视频，自己去搜索 JavaWeb的视频，那么哪里不会补哪里，这些知识，几个小时就可以入门一门的了。

2、servlet+jsp 系列。

> 不建议直接学习框架，也是应该先学习 servlet，这些底层才是最重要滴。



**3、三大框架**

Servlet 写太麻烦了，只有认真学过 servlet 的人才能吹框架的好处，所以先学 servlet 在来学习框架，主要有三大框架：Spring + SpringMVC + Mybatis。

其实 SpringMVC 也是属于 Spring 吧，MVC 只是一种思想，这里学习顺序是先建议学习 Spring，直接看视频入门学习就可以了，后面在买书。视频还是那句话，B 站搜索。黑马的讲的不错，我当时也是看黑马的。

**3、中间件的学习**

必须中间件：redis，其他我也没学过，这学过这一门，Redis 感觉人人都得学啊，推荐书籍《Redis 设计与实现》、《Redis开发与运维》。我先看后者，感觉后者适合入门，然后在看前者的。



> 由于我这篇文章是给一个大致的学习方向的，我就不说的太详细了，不然得单独来一篇《Java学习路线》了。



对于 Java 的学习，我觉得你会了上面这些，我觉得可以去尝试找实习了，应该也能找的到，大二大三去体验一波学习还是挺好的。

> 文章首发于公众号『**苦逼的码农**』，更多经常文章欢迎搜索关注，已有150多篇原创，公众号回复『电子书』送你一份精选电子书

#### 五、计算机基础的学习

看过我文章的都知道，我一直强大计算机基础的重要性，所以这里必须列举要学的有哪些。刚才说了选择一门语言深入，你在深入学习的过程中，肯定也在学习学校开设的专业课，包括：计算机网络 + 操作系统 + 数据库 +  汇编 + 计算机组成原理 + 编译原理 等等。

而这些，我认为是非常重要的，对于秋招的同学来说，只要你会这些，就算你是深入学习 Java的，然后你去应聘 C++ 岗，我觉得也问题不大，你和面试官说我不会 C++ 就可以了，大不了到时候转岗。我虽然是 Java 技术栈的，但是我面的公司，都不是 Java 技术栈的，例如 小米，Shopee，字节跳动，腾讯等。但是，这些都问题不大，你只要会这些基础 + 算法，而且，**在秋招，特别是对于一些大公司，关于语言的，其实问的也不是很多**，基础问的特别多，所以你会基础，面试会占很多优势。下面按照学习的优先级，给这些课程排个序。

> 其实给他们排优先级是不大好的，这样给他们排，感觉容易被大佬喷，不过没办法，对于小白来说，我还是想排以下顺序

1、计算机网络 + 操作系统

2、数据库 + 计算机组成原理（数据库相应你们可能已经先学过 MySQL 了）

3、汇编 + 编译原理

不过，如果你们还是在校的大一大二，那么可以根据你们课程的学习顺序来，但是，我建议有时间的可以提前学，不一定要等到学校教了才学，反正大部分老师讲的很一般，但时候你学过的话，可以当做复习，或者学其他。

**书籍推荐**

《计算机网络自顶向下》、《图解 http》、《深入理解计算机操作系统》、《汇编语言》（王爽写的）。具体要掌握到哪个程度可以看我之前的文章了。

[【吐血整理】那些让你起飞的计算机基础知识：学什么，怎么学？](https://mp.weixin.qq.com/s/bP8a8WHVN_RT7rsCGVx0vw)



> 之前写过很多文章，所以这里不写的太具体了，具体的可以看我之前写过的文章。

#### 六、总结

我觉得对于大学四年来学，上面这些是最核心的，也是必须学的。但是仅仅是上面这些还是不够的，上面的这些一两年就可以学完的。所以你还有很多其他时间，那么你可以学一些自己感兴趣的，多折腾，多豆鼓，而我上面学的，希望你都学。你也可以看我大学学过的一些核心基础知识：

[我的经历/成长/经验](https://mp.weixin.qq.com/mp/homepage?__biz=Mzg2NzA4MTkxNQ==&hid=6&sn=fbb187bab837e4fd210b0139a7ecc756&scene=1&devicetype=android-28&version=27000833&lang=zh_CN&nettype=WIFI&ascene=7&session_us=gh_c2dad2e304e1&wx_header=1)

前两年都在折腾，特别是第一年，但是，我始终一直学习那些比较核心的课程。**再次强调**，这篇文章不是让你成为大神的，学完也不是多厉害，而是，**给处于大学迷茫、不知道学啥的你，一个方向，无论你是否是科班**,如标题所说，**普普/大众**。不过我相信，当你学完了这些，你应该会有自己的学习方向了。

最后，是希望各位还在校的学生，大一可以好好浪，但也要保持应有的学习时间，之后，就好好学习吧。不管你是名校还是非名校，我觉得你在只要这几年认真学，进大公司的几率，真的非常大，这绝对不是鸡汤。

> 上面设计到的**工具**以及**书籍**，我都提供了，可以在我的公众号『**帅地玩编程**』，回复『福利』即可获取。


