前阵子有些读者问我大学期间的学习路线，说他自己现在有点迷茫。说实话，对于学习路线这种文章，一抓一大堆，我也不大喜欢去建议别人究竟该怎么学习，学习顺序之类的。不过对于大学，很多人进入大学的时候，可能都是同一个起点，大学四年过后，却是完全不同的人生轨迹。正好我也想记录下自己从高中进入大学这几年的学习与变化，我的大学经历，可以说是非常普通，没有参加任何竞赛，也没拿过奖学金（当然，国家助学金得拿，哈哈）。也正是因为普普通通，我才要分享，因为我相信你们都看过很多充满各种牛逼的大学经历。

所以这篇文章，就以时间的顺序，记录下这几年的学习、想法、看过的书等，或许，普通的大学经历，更加有参考性也不一定哦，嘻嘻。

#### 一、非计算机专业的大一

在我高考分数下来的时候，看了下分数。我去，比预想中了至少少了几十分，真心想不通我的数学和英语为啥能考这么差，平时数学、物理是我的强项，算是经常全班第一，不过高考数学得比预想中的少了几十分，处于及格边缘，而且，英语也并预想的少了二十多分，当时还是很郁闷的，高考这么重要的场合，居然考这么低。

不过说实话，当时我并不伤心，因为我觉得，学校虽然挺重要，但也没有那么重要，我相信自己要干的事，在哪个学校都能干，而且在我看来，**技术与成绩，只是大学的一部分而已**，虽然是比较重要的一部分。当然，能上个牛逼一点的学校当然比较好了，至少还能装个逼，哈哈。

当时我是想读**计算机类**专业的，不过以我的分数，如果选择省内一本学校的话，我会读不上计算机专业，只有被调剂的份（当时没有考虑省外）。不过我是一定要读计算机专业的，并且也想尽量进个一本的学校（不是说看不起其他批次学校哈），当时我就查哪些学校转专业比较容易，所以后来我是报读了一个**容易转专业的学校**，也就是选择被调剂，之后在转专业到自己相对喜欢的专业。当然，这里存在转专业失败的风险。

后来我是被调剂到**木材科学与工程**这个专业，也算是意料之中，在开学的前几天，我看过一本对我影响挺大的书，叫做《李开复自传》，书里面有一句话一直影响着我，大致的意思就是『**当你把大学所学的知识全部忘光时，剩下的，便是教育的本质**』，说实话，我还是很喜欢这句话的，当时我解读为，在大学，**提升自己的思维、学习能力**才是最核心的。所以在之后的学习中，我都是比较在意自己的学习能力的，对于一件事情，我也会去认真做好，因为我觉得，**认真去做一件事情，非常重要，它可以间接着去提高你的学习能力**，尽管这件事情可能和你所学的专业没有任何关系。

在木材科学与工程里，有一门科目，就做《工程制图》，我去，我真的是被这门课给折磨了，画各种图。例如根据一张螺丝的图片，画出它是三视图，这种东西对我来说，太难了。后来我就想，我认真去学习下我就不信我会搞不定，后来事实证明，**人真的是各有所长**，对于制图，我真的不行，虽然认真学能搞懂，但是花是时间多，并且效果也不大好。从那时起我就觉得，虽然**学习能力**是通用的，但是，**有些技能，你还真的不大适合**，因为**兴趣、以往的技能积累影响着你对这门技能的擅长程度**。选择自己比较擅长的技能去学习，还真的挺重要，**从而也更加坚定了我要转专业的想法。**

大学第一学期的国庆，我开始自学 c 语言，主要是看书。当时自己跟着书本打 demo，感觉挺有意思，好像七天时间，我学到了结构体部分，感觉自己还学的挺快的，当时可以说是不求甚解（就是感觉自己稍微理解了就接着下一章），接着学指针，我去，难度顿时加大，感觉遇到了瓶颈，之后就随便看了下没继续看了。

稍微学了点 C 语言之后，就像写个稍微好玩一点的程序，然后并不知道 C 语言能干什么，书上也没有啥有趣程序的案例。后来我就去水百度贴吧，发现有好多人发了游戏程序，不过好多有些设计到其他知识，我也不懂。最后找到了个**贪吃蛇**的程序，这应该是我见过最简单的贪吃蛇了，只有黑色的界面以及把一个方块自己当做**蛇头**，不过我当时还是挺感兴趣的，就跟着源码打程序，之后在自己理解了**原来游戏是这样弄的**，**画面的动态效果是这样搞出来的**，把程序运行起来之后，稍微添加了一些自己的东西。

讲这个贪吃蛇的故事我是想说，**兴趣和喜欢探索**我觉得是非常重要的，当时在没有任何人教的情况下，自己去折腾，去搜索，最后写了个简单的贪吃蛇，我还是非常开心的。这个过程之中，也对我学习能力的提升很重要，在一个自己完全陌生的环境中，如何快速去适应，**愿意折腾很重要，但是，懂得利用搜索引擎，也非常非常重要**。很多人经常问我一些搜索引擎就能解决的问题，说实话，我是懒的回答的。有些人让我帮他解决下 bug，我笑笑不说话，不是我不帮你，是我帮不了你，也不大愿意帮你，bug 这种东西，你是自己搞出来的，你自己才是解决的最佳人选，解决的过程中，你真的能学习到好多东西，而且这些东西，是潜意识的，看不见的。

#### 二、入坑数据结构与算法

在大一的寒假，了解到转专业考试是在 3 月份，我也在寒假赶紧重新学习指针，并且也学习了链表，说实话，对于当时的我来说，链表太他妈难了，真的被折腾了好久，因为当时并不大懂**内存地址**之类的，直到参加考试，也是对链表似懂非懂。说实话，如果你学习了好几天都搞不懂链表，别怀疑自己的智商，对于初学者来说，真的挺难，特别是对于我这个 C 语言只自学了大致十几天的非科班。

> 这里多说一些建议，对于没学过 C 语言的，如果有时间，我还是挺建议大家学习下 C 语言的，特别是指针那部分，也很欢迎大家把 C 语言中作为入门语言，我觉得，学习了 C 语言，以后学习别的语言，可以帮你理解的更深刻，而且也可以很快就入手其他语言，例如 Java 中的引用啥的，这不就是地址吗。反正，我觉得 C 语言如果有时间，是必须语言。当然，只是我个人的看法。

后来转专业通过了，巨开心，终于可以肆无忌惮着学习编程了。**当时是真的对学习充满兴趣**（这句话意味着后面学习不上心）。大一第二学习，学校开了一门**数据结构与算法**的课。这门课我觉得算是比较难的一门课了，相信很多人也都是被这门课折磨过。

但是，我想说的是，这门课，也就链表难，如果你学会了链表，后面我觉得一点也不难，由于我自己折腾过链表，所以我很快就上手这门课了。我也没有看学校的教材，**学校的教材是清华大学初版的严蔚敏的书**，说时候，这本书个人感觉真的不适合初学者，反正我看不下去，可能是我比较菜吧，当时自己另外卖了本《数据结构与算法分析—C语言描述版》。说实话，这本书我很喜欢，感觉看着特别舒服，如何你要学习数据结构与算法，那么可以选这本，有 C 语言版，也有 Java 版，不过如果可以，我建议大家用 C 语言来实现那些数据结构。

在数据结构与算法书里，对链表的讲解比较详细，加上我之前看过一些链表的文章，所以很快就理解了链表，也跟着书上一点点去实现链表的基本操作（增删查改），这里我必须说下，**千万别自己理解了就不动手写代码，一定要动手写**，因为写的过程，你一定会遇到很多 Bug，通过解决这些 bug，你会对链表理解的更加深刻。

对于数据结构的学习，我基本是没听课的，因为我觉得老师讲的不适合我，当时老师链表还没讲完的时候，我自己已经学到了**图**那部分了。反正那本书涉及到的算法，我基本都学了，也都实现了，大致有：链表、队列、栈，二叉树、图，图学的比较久点，感觉设计的算法比较多，如深度遍历，广度遍历，最小生成树，拓扑排序，最短路径，我觉得，这几个图算法都很实用，也很重要，不懂的建议大家学。

#### 三、选择不玩 ACM

没进入计算机专业之前，我还是非常想进学校的集训队的，感觉 acm 很牛逼，自己也经常去学校的 OJ 刷题，买了本算法入门的书籍《算法设计与分析基础》，这本书我觉得非常适合入门，用伪代码实现的，很简单，我好像一个星期就看完了。后面也买了本《挑战程序设计大赛》的算法书，我去，当时感觉这本书讲的挺不错，这本书主要是**刷题**，学的不亦乐乎。虽然学的不亦乐乎，不过我感觉那些竞赛的题太他妈难了，一道题有时搞了一天才懂，少则几个小时，并且还是看着答案来理解的。当时还是刷了挺多题的，不过当时感觉要是自己去打 acm 的话，凭借着我这种程度，感觉拿不了啥大奖，也感觉自己确实对这些竞赛题并不怎么敏感，不能一眼就看出解法，而且一道题几个小时，自己实在搞不来，所以我也就放弃了参加学校 acm 的打算了。

不过那几个月对算法的学习，也为了打下了不错的基础。后面我也自己想做点东西，不过 C 语言写的界面黑乎乎的，不大喜欢。所以后面学了些 HTML，这种即学即可以看出成果的技能，感觉学的比较有趣，学了几天，把大致的知识点学完，后面发现单单 HTML 不行，还得学下 JavaScript。然后花了十几天学了 JS，然后就没有然后，因为我移情别恋了。

> 不过这让我懂得了一些前端知识，说时候，我觉得就算你以后不学前端，那么也要应该懂点前端的知识，这是必须的，就算是做后端，也是经常需要用到前端的知识的。

#### 四、瞎搞的暑假

**1、windwos 编程**

大一结束后的暑假，我挺想写个游戏，可是 C 语言又没有界面，怎么办？后面我发现 windows 编程可以画界面，画图之类的，也是用 C 语言实现的，所以当时我就看小甲鱼的视频学习 windows 编程，自己也顺便买了本《windows编程》的书，那本书 900 页，呵呵。我觉得 windows 编程还是挺难的，各种句柄啥的，大概学了差不多一个月，900 也大概看了 600页，各种键盘事件，鼠标事件，反正好多好多。后面靠着这些知识，写了个计算器，我去，当时还是很开心，还告诉我姐，让他试试这个计算器。然后就没有然后了，我又移情别恋了，哈哈。

不过 windows 编程的折腾，也让我学到了很多，例如知道了我们平时鼠标移动是怎么回事，知道了我们文本编辑器的底层是如何实现的，感觉知道了很多相对底层的东西，也让自己的学习能力更强了。

**2、安卓的学习**

因为 windows 编程写出来的程序，在手机不能运行，根据没人用我的程序，所以我转行学 Android，不过 Android 听说用 Java 实现的，所以我入门了 Java，好像是看了几天的视频入门的，只学了点皮毛就去写 Android了，买了本书，也是学的不亦乐乎，大概折腾了二十几天，跟着书本写了个天气预报，学习的过程中，由于自己太多的不懂了，遇到了很多 Bug，也是好几次把自己搞奔溃。后面还写了个《快乐学数字》的 app 发到应用宝上，当然，这些程序是跟着书本写的，哈哈。而且还几十个人下载了，当时也是挺开心。然后又没有然后了，我又移情别恋了，，，，

#### 五、步入正轨

说实话，大一真的折腾了很多东西，那时候学什么都充满干劲，虽然学的很多知识都是后面用不上的，但我觉得很值，因为我觉得，大一大二这段时间，千万别问别人干学啥学啥，如果你有感兴趣的，就去折腾，全心全力的折腾，真的能学到很多东西，而这些东西，远远不是那些具体的知识点，更多的是，你的**学习能力，折腾能力，逻辑思维**。

到了大二，关注了『码农翻身』这个公众号，自己通过这个公众号，理解了挺多知识点，这个时候的了解，更多的是一种『广度』的了解。大家感兴趣的话，也可以去买《码农翻身》这本书，可以先看下目录再买，主要是用故事讲解技术。

在大二主要学习了《离散数学》，这本书可以让我们学到听说算法与数据结构的知识的，后面学了《Java编程思想》，不过我觉得这本书对新手不友好，看不懂，期间看了 尚学堂Java300集，感觉讲的很好，哔哩哔哩可以搜索到。看了这个视频之后，我感觉自己的 Java 很牛逼了，懂了很多东西。接着再来看《Java编程思想》，我去，感觉这本书讲的太好了，推荐学习Java的看。反正从这个时候开始，我就决定学习 Java 体系了。

#### 六、开始有目标着学习

对于 Java，我就觉得看了 尚学堂 300 集 + 《Java 编程思想》感觉自己掌握的差不多了，后面听说学习 Java 进阶得看虚拟机，于是就买了本《深入理解Java虚拟机》这本书看。之后感觉自己的Java挺强了，不过上面这些，对多线程的知识讲的不多，关于Java的多线程，这里推荐《Java并发编程艺术》和《Java并发实战》，感觉讲的不错。我也就看了上面这些书而已，当然，零零散散看了挺多其他书的，这里不列举，因为我觉得上面这些，差不多够了。

不过，语言只是一门工具，我觉得我们需要选择一门语言，并且深入学习它，这里我选择了 Java，不过这还不够，了解到大厂面试，非常看重计算机基础，于是自己学习了计算机网络，当时在哔哩哔哩看韩老师的《计算机网络原理》这个视频，感觉讲的很好，之后跟着学校的课程学习了**操作系统**，看的是《操作系统：精髓与设计原理》，也学了《计算机组成原理》。如果你想学习计算机基础，我觉得这两门课都要学下，这里我推荐看《深入理解计算机操作系统》，这本看感觉把这两门课都差不多综合在一起。

不过这些知识学了后由于很少用，容易忘记，不过我觉得这并不重要，因为学习的过程中，你会学到很多设计、算法思想等。到了大三，学校开了门计算机网络的课程，所以我再次学习了计算机网络，当时看的是《计算机网络：自顶向下》这本书，我觉得讲的很好，并没有看学校的教材。当然，期间也学习了数据库等知识，这些课程的掌握、推荐书籍等，我不说了，可以看我之前的文章[【吐血整理】那些让你起飞的计算机基础知识：学什么，怎么学？](https://mp.weixin.qq.com/s/bP8a8WHVN_RT7rsCGVx0vw)

> 由于自己写的有点长，字数有点多了，所以接下来可能就写的简洁点了，好像有点有头没尾？哈哈

#### 七、微信公众号的开通

在大三这一年，我开通了自己的公众号，并且也开始写文章，说实话，我开通公众号的目的有三个：

1、挣钱

2、通过技术博客给面试加分

3、训练自己的软能力

事实证明，公众号给我带来了很多收获，认识了很多人，也挣了些钱。不过说实话，弄公众号，真的花了我很多时间，写一篇文章需要几个小时，还要排版等各种，我觉得我要是不弄公众号，现在学习的东西，肯定多很多，技术肯定牛逼很多。在弄公众号的这一年里，虽然少学了很多东西，不过我并不后悔，因为我说了，**技术和成绩只是大学的一部分**，玩公众号，我也学了很多其他的东西，例如运营，也接触了这几年兴起的所谓的**知识付费**，很多人也考这个挣了不少钱。

并且通过公众号，我也实现了经济独立，再也不用向爸妈要钱了，当时真的挺开心，后来依靠自己的努力买了属于自己的一加 6T，Mac 笔记本，还给爸妈寄了几次钱。玩公众号到现在一年3个月，大概挣了**七八万**吧，虽然这些钱不值一提，不过对于还没毕业的我来说，真的很开心。虽然在公众号花了不少时间，不过秋招还是凭借着自己扎实的基础找到了想去的**大厂**。并且靠着公众号，在没毕业前，实现了月入过万。对于公众号这方面的折腾，我觉得我可以再写一篇长文了，大家感兴趣的话，之后可以写一篇关于公众号的历程。

> 大家千万别看到公众号这么好挣钱就去玩公众号哈，很多东西看着容易，弄起来还是很不容易的，有多少人是写着写着就放弃的，我当时也中途放过，只能说，公众号还是给我带来了很多收获的，而不止是期间挣到了钱。

#### 八、烂尾

感觉这篇文章要烂尾了，哈哈。核心写了自己的大一大二的折腾，一不小心就写了六千多字了，关于步入正轨的学习介绍的很少，主要是因为步入正轨之后，感觉没啥好说的，主要就是那些**计算机基础知识**的学习，如果要详细写的话，感觉要分三篇文章写，所以我选择了烂尾。后面再写吧，估计这篇近 7000 字的文章写了三四个小时，不知道有多少人是看完的，所以还是不写那么长了，不然就没人看了，嘻嘻。大学这三年，总结下来就是 **大一的折腾与探索，大二基础知识的积累，大三公众号的运营以及秋招面试的准备**。

当然，上面说的只是技术方面的学习与折腾点，还有很多人生的感悟没写，后面再来写了，虽然你们可能并不感兴趣。好吧，不知道有多少人是看到这里的，看到这里的绝对是真爱。

####九、最后的最后

虽然自己的大学普普通通，平平凡凡，但自己还算满意，至少有了自己的公众号，没事可以来扯扯淡，找到看自己想去的公司，哦，大学忘了谈个恋爱，大一和初恋分手之后，就佛系没继续找女朋友。现在的目标是，好好学习 sql + Linux + go，好好写技术文章，好好为未来的工作做好准备，好好挣钱！如果你喜欢我写的文章，或者和我的经历似曾相识，欢迎大家关注我的微信公众号『**帅地玩编程**』


