实不相瞒，我已经在家待了有两个月了，主要是前阵子去爬山，不小心摔了一下，导致肩脱臼了，所以就在家养伤了。在这里也顺便提醒各位，去玩，一定要注意安全！！！当然，我相信大家只有尝试点苦头才会真的去注意的了。

虽然是在家，很多人说我好悠闲，过起了滋润的生活。其实不然，无论我是在学校、工作还是在家，感觉自己都是有非常多的事情做，特别是这段时间在家，一点也不悠闲，除了**时间自由**，估计也不比在公司搬砖的各位闲，毕竟年轻，有时间还是要多学一点，现在的学习，应该说是为了以后能够悠闲一点，年轻应该是我现在最大的资本了，，，，。最近主要在做的事情主要有**学习专业知识**、**阅读与写作**、**英语**。

#### 专业知识

在计算机基础知识理论方面，我算掌握的还行，例如算法、计算机网络、数据库、操作系统等等，注意，我说的是**理论**，当时学这些，很大程度上也是为了**校招**，不过说实话，我觉得学习这些底层基础，对我的影响还是非常非常大的，我也认为每个程序员都应该至少学一下这些基础知识，我的公众号也在不断着提供这些知识供大家学习。

不过秋招过后，马上就要步入**职场工作**了，而这些知识的远远不够了，在工作上实际用到的可能会比较少，我认为那些基础的学习，更多的是**潜在性**的影响，不是说没用到就是没用，更合适的说法可能是，处处不在处处在。

其实我还不知道进了公司之后，自己需要负责的任务，也不清楚要学习哪些内容好，居然不清楚自己未来会用到什么技能，那我就先学那些**必须掌握的技能**，例如 **SQL + Git + Linux**，虽然这三个技能我之前都学过，但是并没有系统学过，很多都是断断续续，很多原理也不是很清楚，所以我最近是**从零学习了这些知识**，前几天我也发过一篇 Git 命令总结的文章：[最近从 0 学习Git，详细分类总结了这份 Git 命令宝典](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NzA4MTkxNQ==&mid=2247486712&idx=1&sn=dde6760eb20a0669d06f7fb880f01682&chksm=ce40472cf937ce3ab17eeea01f79d3f22e11021c03f58c747170df82bc58844af0be382366cc&token=806726781&lang=zh_CN#rd)

我这个人有一个特点，就是各种疑问多，例如对于 git，执行了那些命令之后发生了什么，git 是怎么做到版本控制的，本地仓库和远程仓库是怎么一一对应起来的，等等，我都想把这些本质的东西搞懂，这样以后我遇到问题，或者面对别人的询问等，我也可以快速着知道问题所在，当然，说起话来也会更加自信。

所以，我从 0 学习了这些知识，而 sql + git +linux，我赋予了最大的优先级来学习，因为我不清楚未来工作会用到哪些，但我知道这些是每个程序员都应该掌握的。

这里我也经常和各大在校的学生说，特别是那些不知道学啥的在校生，如果你不知道学啥，不知道未来从事什么样的岗位，那么你可以把那些**必学**的知识学了，哪些是必学的？像数据结构，算法，计算机网络等等，可以看我公众号之前的文章去，基本都有说到这些知识以及推荐的书籍。

我之前是学习 Java 技术栈的，不过我大概率是要转型 Go 语言，当时面试的时候面试官没有问过一句 Java 的，最后的提问环节也有叫我可以去学一学 Go，所以为入职能够更快着上手任务，我最近也在学习 Go，买了《Go语言程序设计》和《Go Web》这两本书。

不过我这个人有个特点，就是入门的时候喜欢**刷视频入门**。感觉这样可以避免一些坑（例如环境配置，软件推荐啥的），让自己更快着入门，所以我也在慕课网付费买了一门课程。说实话，要是在以前，能不花钱的绝对不花钱，花多少时间寻找我都愿意。

不过现在的我，能少花时间的尽量少花时间，多花几十块钱，一两百我倒不在意，重点是能够**花最少的时间学习到最多的东西**，因为如果把花在寻找资源的时间折算下来，可能直接付费更加便宜。当然，这里只是我**目前**的想法，随着时间的转移，阅历的提升，可能每个人的想法也都会在不停着改变。

总体来说就是，多花时间学习专业技能，是我当前最主要的任务，这也是为了以后能够少花时间去学习，为了以后能够更加悠闲，现在辛苦点，问题不大，毕竟年轻。

#### 阅读与写作

虽然专业技能的学习很重要，但我也花了挺多时间在阅读与写作上，当然，这里指的阅读，一般是指非技术书籍，写作则指技术文章与非技术文章的写作，例如你们现在在阅读的这篇文章就是非技术文章了。

我觉得，除了技术，还是有非常多值得学习的东西的，**我们的世界里，不应该只有 Coding，还有 xxxxx**。至于 xxxxx 是什么？这个就看你自己的选择了，那我就说一说我最近的 xxxxx。

以前我是很喜欢看那种什么修仙、都市啥啥的小说的，你们懂的，主角不但有很多美女喜欢，还经常越级干对手，爽啊！这种感觉属于**爽文**，不过在我现在这个阶段，是不看这些了，更多的是看能够提升自己的**认知、思维**相关书籍，还有就是看一些看了之后能够**让自己更加热爱生活，让自己的心态更加乐观**的书籍，说白了就是让自己活的更好。

我举个例子，有时候我们总是为了某一些事焦虑不安，我们知道焦虑是没有任何帮助的，也改变不了什么，实际上我们也想平常心，也想不受这些小事影响，从而去做正确的事情，因为在焦虑、莫名紧张的过程中，我们会啥也不想做，做啥都效率好低，感觉时间过的好慢，内心好煎熬。

然而事实是：**想要不焦虑，我做不到**，因为控制不了自己的内心，**有些事情，只有经历多了，才能坦然相对**，不过我觉得看书，是可以加速**坦然相对**这个过程的，而且，我觉得阅读一些书籍，真的可以让我的内心更加强大，遇事更加冷静，总之，**阅读，真的可以慢慢改变一个人**。

可能有人会问我，有没有书籍推荐的？说实话，没看过的书籍我是不敢随便推荐的，我目前也看的不多，可能暂时不敢给大家推荐，不过寻找一本合适自己的书，也是很不容易的吧，以后看到喜欢的非技术书籍，我会推荐给大家，今天这篇文章，不是专门说阅读这个事情的，就先不介绍了。

其实我不断的阅读输入，一个很重要的原因也是为了以后能够更好的**输出**，也就是**写作**，肚子里啥也没有，掌握再多的写作技巧也是没用的，而且我觉得，写作也是一个人人都值得掌握的能力，相当于，专业技术是硬能力，而写作算是一个软能力。这里顺便推荐下我的小号『**我是帅地**』，主要就是写这些非技术的东西了，包括推荐非技术书籍等等，不过目前小号还没有写过文章，想看我瞎扯的可以关注

总之，对于目前的我来说，学习技术放第一位，不过也会花些时间来阅读与写作。

#### 英语

实不相瞒，我英语四级只考了 429 分，折算成 100 分制的话相当于 60.5 分，要是多做错一道选择题，我估计就没过 4 级了，然后 6 级考了两三次，一次比一次低分，最后我觉悟了，六级是不可能过的了，还是省了几十块钱来去买几包辣条吃，压压惊。

可以说，高中是我英语水平的巅峰时期，大学之后，英语一年不如一年。对于一个技术人员，能够阅读英文技术书籍、技术文档，我觉得还是非常重要的，如果不是在外企之类的，可能**听**和**说**倒不是很重要。说实话，我听和说，只能呵呵，我四六级考试，从来不带耳机做题的，都是自己猜测听力的答案，而且我可以告诉你，每次在听力这部分，我盲猜每次都拿了 100+ 分数，我是根据几道选择题之间的一些关系来推测答案了，，我感觉，我听了听力，可能 100 分都拿不到，，，

相比大家都知道英语很重要，可是，就是很难学，，，我之前为了学习英语，也买过水滴阅读啥的课程，不过太难坚持了，，总之就是每次都坚持不下去，不过，我还是想至少把**阅读**这方面搞起来。

以前经常失败，我觉得主要是缺乏**驱动力**，例如买水滴阅读课程的时候，我选择了阅读一本小说，不过小说的剧情我完全没兴趣，，这应该是导致我失败的一个大原因，如果有一个强大的驱动力，我想我还是可以坚持下去的，所以我最近一直在寻找驱动力，最后发现**公众号**对我的驱动力挺大，不如来去翻译一些国外的技术文章，然后发到公众号上，这应该挺有驱动力。

不过寻找文章也是个挺花时间的事情，所以我干脆就来去买个课程吧，最终我是决定买一个国外的**算法**课程，这个课程我看别人推荐的，反正是一个大佬转行到计算机，靠这个拿了谷歌的实习 offer(听说谷歌非常注重编码能力)，我看了课程的目录还挺不错，有点像 leetcode 的分类刷题总结，不过挺贵的，，，好像70~80美元。

到时候我来去翻译了，我就把自己学到的同步到公众号，当做一个系列算法来更新，相信你跟着我学完这个系列，肯定也会挺牛逼，希望大家也积极来看我的系列算法文章，这样我可能会翻译的更加有动力，，，，当然，不会马上更新，还得过阵子才来去翻译。

总之，对我来说，驱动力还是非常重要的，每次学习一些东西，我都会尽可能去寻找自己的驱动力，希望大家对于想学，又坚持不了的东西，也可以试着去寻找驱动力来学习。

#### 总结

这篇文章主要分享了我最近的学习以及自己的一些学习方法，对于在校生，寒假也来了，我希望在这个寒假中，你能够让自己在年后开学后，感觉自己更加强大了，对于在工作的，基础很差的，我也希望你不要太焦虑，可以制定下计划，一本书一本书阅读，如果喜欢写博客记录起来，那就更好了，当然，也要根据自己的时间的决定。

虽然这段时间天天一个人呆着家里，但是一点也不会无聊，过的很充实，对于我来说，**无聊，从来都是不存在的事情**，**学习，无时无刻都在执行**，当然，我觉得打游戏，看剧也可以是一种学习，，，，所以，我的无时无刻学习，包括打游戏，看剧。